*يدّعي المرض*
*رحم الله الفقيد*
كل حاجة جميلة على حسب الإحصائيات،
1907 كان متوقع إن أنت تعيش لـ 46 سنة
1957 كان متوقع إن أنت تعيش لـ 66 سنة
سنة 2007 كان متوقع إن أنت تعيش لـ 75 سنة
هل فكرت دا ممكن يكون معناه إيه؟
هل فكرت بعد كام سنة عمر الإنسان ممكن يوصل لكام؟
هل ممكن عمر الإنسان يفضل يزيد لحد ما البشرية تبطل تموت؟
الأرقام الحالية بتبين قد إيه تقدمنا في الطب والهندسة
مد عمر الإنسان بشكل غيرعادي.
زمان حتى لو كانت الدولة متقدمة زي إنكلترا، كان متوقع إن أنت تعيش لـ 35 سنة
دا مش عشان أنت هتموت وأنت عندك 35، دا عشان أغلبية الناس كانت بتموت وهي أطفال
الحياة كانت صعبة أوي
أطفال كتير كانت بتموت وهي بتتولد
نسبة موت الأطفال في بعض الدول كانت بتوصل لـ 40%
يعني كل 5 أطفال، فيه 2 بيموتوا
ولو عشت من كل الحاجات دي، فيه أمراض قاتلة يا بابا
زمان كان فيه طاعون، في بعض القرى كان بيقتل 80% من سكانها.
أنت متخيل
%80 من مدينة تختفي!
زمان كان فيه الإنفلونزا الأسبانية، إللي أصابت أكتر من نص مليار بني آدم
وقتلت على الأقل..على الأقل، 50 مليون شخص
ولو عشت من كل دا، زمان كان فيه حروب
حرب 30 عام
حرب 100 عام
حروب عالمية
وحرب باردة
أنت لسه عايش
لكن تعالى بص على الزمن بتاعنا دلوقتي
النهارده بقى فيه ولادة آمنة لنسبة كبيرة من سكان العالم
النهارده نسبة الأطفال إللي بيموتوا أقل من 1%
النهارده بسبب التطعيم والمضادات الحيوية، فيه أمراض اختفت
أمراض انقرضت
النهارده على حسب كتاب لدكتور/ ستيفين بينكردكتور في جامعة هارفارد
دا تقريباً أكتر وقت مسالم في تاريخ البشرية
حتى الحروب يا راجل
زمان كان فيه حروب بتخلص في 100 سنة!
النهار ده فيه حروب بتخلص في 6 أيام
وعلى حسب التوقعات، سنة 2050 مُتوقع إن عدد الناس اللي توصل 80 سنة يزيد 3 مرات
يبقى ايييه؟
شكلنا هنعملها ولا ايييه؟
كل الإشارات رايحة هذا الاتجاة
بننتصر على الأمراض وعلى غرائز العنف
فاضل إيه؟
فاضل الشيخوخة
وللا...
فيه دراسة 2014، منشورة في Nature Communications...
لقوا إن حاجات بسيطة جداً، زي تقليل الأكل...
على حسب ما فهمت، ممكن يزود عمر الفئران 50%
يا فرحتي
ما أنا ممكن أعيش كتير وتبقى صحتي تعبانة
على حسب التجارب دي، الفئران كانت أقل عرضة إن يجيلها سرطانات وأمراض القلب... وشوية حاجات كدا
مش بس كدا، مش لازم تضغط على نفسك ومتاكلش
فيه عملية اسمها Parabiosis
كانت بتتعمل في القرن الـ 19، كانوا بيوصلوا جسمين ببعض، يعني يخلطوا دم الجسمين.
المهم العلماء في الخمسينات، لاحظوا حاجة غربية جداً
لما كنت بتمسك فارعجوز وفار شاب، وتعمل لهم عملية الـ Parabiosis...
توصل جسمهم ببعض...
الفارالعجوز زي ما يكون بيصغر في السن
واضح إن دم الشباب، كان بينعش العجوز
دي حاجة غريبة جداً
بس تخيّل، أنت لوهلة... بتعكس الشيخوخة
بتعكسها
وفي دراسة في جامعة كامبريدج، لقوا إن دم الشباب بيُساعد في شفاء أمراض العمود الفقري
في دراسة تانية في جامعة هارفارد، لقوا إن دم الشباب بيساعد في زيادة الخلايا العصبية
والعلماء تقريباً قدروا يحددوا مين ممكن يكون مسؤول عن هذه الإصلاحات
زيادة هرمون اسمه GDF11 في الدم، بيزود الصمود في العضلات، وبيعالج تدهورالحمض النووري
أسمع واحد بيسأل.."طب اللي أعضاؤه بايظة..اللي أعضاؤه بتفشل؟"
أحب أقولك إن عن طريق الخلايا الجذعية، احنا نقدر نعمل الأعضاء يابطل
بحيث لو جالك فشل كلوي، نجيبلك كلية جديدة
نعملهالك يا باشا...
تؤمرنا
ولوعندك بعض التحفظات عشان الخلايا الجذعية، وعن طريق عملية اسمها Decellularization
نقدر نأخد قلب خنزير، ونحوله لقلب بني آدم
قلب خنزير؟
هو أصله شبه جداً قلب البشر
بنأخد خلايا من عندك ونحطها على هذا القلب... ويبقى قلبك يا معلم.
وفيه هندسة الأنسجة لو مبتحبش الخنازير
دكتور في معهد Karolinska، المعهد المسؤول عن جائزة نوبل في السويد
عمل عملية حوّل فيها الـTrachea
الحتة دي
من أنسجة هو عاملها
وبعدها أكتر من 12 عملية اتعملت
هندسة الأنسجة دا مجال بينمو بسرعة جداً
لو مبتحبش الخناذير يعني
just in case
كون إن أنت تقدر تنتج العضو، وتدهنه بخلايا الشخص، بحيث إن جهاز المناعة مايبتديش يهاجمه
دي حاجة ثورية جداً
أيوه، خلاص حلينا المشكلة
لو حاسس إن أنت مفهمتش حاجة، فمش مشكلة
اللي بحاول أقوله، إن احنا بقينا جامدين جداً في التصدي لبعض الأمراض
ليه بقا مانمنعش الموت تماماً؟
احنا عندنا أدوية للأمراض
وقاية من الأمراض
مفيش عنف، وكل حاجة زي الفل
المهم كل هذه الاكتشافات دفعت كتير جداً من العلماء إن هو يقولك
"خلاص، ما عَادش فيه سن مانقدرش نتعداه"
يعني حاجز الـ 122 سنة الوصلته السيدة الفرنسية
Jeanne Louise Calment
ممكن نتخطاه
"نقدر نعيش أطول من كدا"
الغريب... دراسة مرعبة!
كانت منشورة من كام شهر، لقينا دا ☝
شكلك مانتش فاهم حاجة
هفهمك اهوه، اصبر عليا
من تقريباً أول القرن اللي فات وعمر البشرية عمال بيزيد...
إلا آخر 30 سنة
عدد الناس اللي بيوصلوا للـ 100، ما عدش بيزيد زي الأول
دا وقف مكانه
لو ركزت شوية هتلاحظ إن عدد الناس اللي بتوصل لأعمارعالية اوي ابتدأ يقل
لو أنت شخص من التيار المتفائل، دي مفاجأة كبيرة جداً بالنسبة لك
احنا مش كنا لسا متكلمين إن كل حاجة بقة حلوة، وإن التكنولوجيا عمالة تتقدم، وإن دا كله زود العمر الافتراضي بتاع البني آدم؟
مش المفروض إن الحاجات دي كلها تزود عمر الناس، وتزود الأعداد اللي بتوصل لفوق الـ 100؟
ايه اللي حصل؟
إحصائيات زي دي عملت خناقة كبيرة جداً في المجتمع العلمي
هل يعني إن خلاص؟ الدنيا كدا وقفت؟
عمر الإنسان الطبيعي مايقدرش يتعدى الـ 120 سنة؟
وبيني وبيك صعب الواحد يتخيل حياة من غير موت
ما أكيد فعلًا لازم يبقى فيه نهاية!
ويمكن نهايتنا في الحياة دي الـ 120 سنة
فكر فيها
كلنا اتولدنا لقينا كل حاجة حوالينا بتموت
مفيش حاجة بتعيش إلى ما لا نهاية
حتى شمسنا العظيمة
كلها 4..5 مليار سنة وتختفي
الشمس الكبيرة دي هتموووت
وزي ما قلت، دايماً في مخليتنا كبشر إن كل حاجة ليها نهاية، شكلنا كدا
وصلنا لآخرنا
في العموم، كان رأي كتير جداً من العلماء إن الدراسات دي مش حاطة في حسبانها إن ممكن يبقى فيه تقدم تقني يزود عمر البشرية!
وإن حتى لو فيه وقوف، مش بالضرورة الوقوف دا يبقى طويل!
محدش عارف التقنيات الجاية ممكن تعمل إيه!
بس في رأيي الشخصي عشان نعرف إذا كان ممكن إنسان يعيش للأبد...
لازم نِعرَف الموت!
لازم نِعرَّف يعني إيه موت!
يعني إيه نهاية الحياة؟
والسؤال الأهم، يعني إيه حياة؟
والسؤال الأكثر أهمية، حياتك أنت مين؟
هل أنت جسم بيموت بأمراض؟
ولا أنت أخلاق بتموت بفواحش؟
ولا أنت ذاكرة بتموت بالنسيان؟
ولا أنت فكرة بتموت بتخلي أصحابها عنّها؟
قبل ما نسأل السؤال إذا كان ممكن نعيش للأبد...
لازم نعرّف احنا إيه؟ وحياتنا إيه؟
وبعدها نقدر نسأل إذا كانت حياتنا فانية ولا لأ!
ومين عارف؟
مش يمكن نقدر ناخد شخصيتك ونحطها على فلاشة ونستنسخها مليارات المرات...
ونبعتها لكل حتة في الكون!
وبالتالي نضمن إن أنت مش هتموت أبداً
بس هيفضل السؤال، أنت انهو واحد في الفلاشات دي؟
عشان كدا لازم نعرف التعريفات دي، ونبتدي بيها.
شكراً
وأخيراً وليس آخراً، متنساش تشوف المصادر، وتشوف الحلقات اللي فاتت، وتستنانا الأسبوع الجاي يا حلو.
شكراً جداً
آآآه وتعمل سابسكرايب (اشتراك)، لو أنت عاليوتيوب طبعاً.
*Outro plays*